¿Tú sabes lo que me ha impresionado mucho? A mí las
dos personas que me han impresionado realmente
han sido Rafael Cancenas Asensio, que parecía
haber leído todo, y Macedonio Fernández, que
había leído un poco, pero había pensado todo. Los
dos compendios, ¿no? Sí, los dos, sí. Son las dos
personas que me han impresionado más.
Bueno, como... Hombre, con inteligencia. Claro,
naturalmente. Desde luego, sí. Pero yo conocí a
mucha gente famosa que no me impresionaba
absolutamente nada. Eso que yo quería, yo iba con
el deseo. La intención, con el deseo. Empecé a
impresionarme. Y dígame, Borges, y si hubo alguna
vez alguna avaricia en Borges, ¿cuál habrá sido?
Yo creo... Estamos en el sexto, en el quinto
pecado. Yo creo que ha sido la de no prestar libros
para que no se queden con ellos. Mejor no ser
regalado, mejor no ser generoso que ser... Está
muy bien. ¿Y la lujuria? ¿Hubo algún pecado de
lujuria en Borges? Yo creo que sí. Sí, ¿no? No sé si
es un pecado. Yo creo como Stevenson que no es un
pecado. Pero en el juego, ¿no es cierto? En la
convención de los que lo fueran, ¿cuál sería a su
juicio una de sus lujurias? O habría sido, ¿no es
cierto? Es muy común, ¿eh? Que la mujer
simplemente... Haberle deseado bastante, como
corresponde, ¿no es cierto? Sí, es verdad,
pero... Muy hermoso eso. Sí, pero... ¿Y alguna
ira? ¿Alguna vez se le... No, me dijo Jules Solar,
otro. Otro, otro. Caramba, me lo olvidaba. Jules
Solar. Claro, Jules Solar, Macedonia Fernández,
Rafael García Nacens. De luego, me dijo Jules
Solar, que era una pobreza mía, Y no... Elojarse.
Sí. Porque yo me entristezco en lugar de enojarme.
Que era mejor desahogarse. Creo que Blake dice
algo como... Damn relaxes. Bueno, damn es decir,
bueno, voy a ir a tal lugar, ¿no? Es que eso lo relaja
a uno, ¿no? Que en cambio el otro no. Claro. Sí. Así
que nunca... General no ha tenido hasta que ir a su
vida. Bueno, estuvo tres veces, pero... No, no sea
por mí. Cuando quisieron interrumpir las clases a
los estudiantes, yo los eché tres veces. Pero yo
pensé que eso no era personal. Yo tenía que
defender la cátedra, digamos. Claro. Creo que era
college en ese momento. ¿Cómo? Sí, puede ser. No,
yo recuerdo. Era Coleridge. Que querían sumarlo a
una huelga del puerto, a Coleridge, que no tiene
nada que ver Coleridge con los portuarios. Sí, yo
les dije eso. Pero el señor Coleridge está
esperando. No podemos solo esperar. Dígame,
Borges, ¿habrá existido un octavo pecado
estrictamente inventado por usted para usted?
Bueno, yo he sentido odio por dos personas. Por
Perón y por mi lejano pariente Rosas. Y por nadie
más que lo sepa. Pero además ocurría muy lejos. En
el caso de Hitler no, no era odio. En el caso de
Hitler yo pensé que es raro que este hombre, que
evidentemente es un gran genio militar, sea al
mismo tiempo un loco. ¿Cómo? Capitán Ahab, como
dice usted, ¿no? Es cierto, sí, sí que enloquece a
toda marinería. Enloquece a toda marinería. No
sé, caramba, si yo fuera Hitler, yo le llevaría el
país a quienes no tienen sangre judía. ¿Cómo,
cómo? Si yo fuera Hitler y le llevaría el país a
quienes no tienen sangre judía, yo sería mucho más
inteligente, ¿no? Claro. ¿Qué pasa? La madre era
inglesa, tener orgullo de la sangre inglesa, como
yo lo tengo. Pero era un hombre lúcido. Decía,
caramba, la gente habla tanto de los ingleses. Al
fin y al cabo, ¿qué son los ingleses? Son unos
chacareros alemanes.
Y además chacarero con desprecio al criollo, ¿no?
Para el agricultor, claro. Sí, sí, chacarero.
Bueno, es que un agricultor es algo noble, ¿no?
Digo, Víctor Hugo, los estoquistas y Semer, ¿no?
Chacarero. Son unos chacareros y alemanes, ni
siquiera ingleses, sino de otro lado. Borges,
hay un poeta inglés, usted se mencionó alguna vez a
un poeta inglés que seguro usted habría dicho que
al hombre le han sido dados tantos argumentos
sobre los cuales moverse y que usted
particularmente tenía cuatro argumentos.
¿Cuáles son esos cuatro argumentos? Yo no sabía
eso. Yo no recuerdo lo dicho eso. Y no sé cuáles son
mis cuatro argumentos. No sé si llegan a cuatro
tampoco. No sé si llegan a uno. ¿Cuál sería ese
argumento? Si se pudiera sintetizar todo. Quizá
todo lo que yo escriba esté basado en el hecho de la
confusión de la personalidad. de que un hombre sea
otro, de que un hombre sea todo, de que un hombre no
sea. Un solo hombre ha muerto en Gettysburg, era
siempre un solo hombre. Claro, sí, quizá ese sea el
único tema. La unicidad. Quizá eso sea mi stock and
trade, mi capital, ¿no? La búsqueda de la... Sí. La
búsqueda, no, la búsqueda. La búsqueda de lo
único. Sí, puede ser eso. Claro. Pero no estoy
seguro, estoy improvisando. Borges, ¿soñó usted
anoche?
Anoche no, pero ante noche sí. Soñé que hablaba con
Alfonso Reyes, otro que me emocionaba mucho, y que
desde luego él tenía un tamaño desmesurado, era
más bien petiso, era enorme en el sueño, tenía una
cara así de tártaro, y yo no entendía una sola
palabra de lo que él decía. Él hablaba, yo no sé
caramba, claro, los mexicanos no entienden, en el
sueño de satisfacerme eso y él hablaba y yo sentía
algo muy ingenioso en él yo quería entenderlo pero
yo sabía que era Alfonso Reyes y estuvo a punto de
ser una pesadilla pero me desperté ya era una
pesadilla ya yo sentí el sabor de la pesadilla ese
sabor único que la realidad no da nunca porque uno
puede sentirse muy desdichado o muy avergonzado
lo que sea Pero la pesadilla tiene algo, tiene,
digamos, un sabor peculiar, ¿no? Podría ser una
prueba de que existe el infierno, ¿no? Porque la
pesadilla nos da el pregusto del infierno, pero la
realidad no nos da eso. Bueno, la es dicha de otro
modo. El horror de la pesadilla es único. Es
cierto. Y si estamos hechos de la madera de
nuestros sueños, ¿estaremos hechos de la madera
de nuestras pesadillas? Claro, sí. Tienes que
recordar eso, ¿eh? We are such stuff as dreams are
made of. No dice made of, sino made on. Qué raro,
¿eh? como hechos sobres, pero posiblemente en
aquel tiempo se decían un made-on. Siempre se
necesita made-off, ¿no? Pero es made-on. We are
such stuff as dreams are made-on. ¿Y estaremos
también hechos de la materia de nuestras
pesadillas? Sí. ¿O nosotros somos los que
proveemos a la pesadilla? No, pero yo creo que la
pesadilla tiene algo que no se parece en nada a la
vigilia. No sé si es que la vida es sueño o no estoy de
acuerdo. Pero la pesadilla tiene un sabor
peculiar. que puede ser el pregusto del infierno,
como yo, el decreo del infierno, como el decreo del
cielo. Sin embargo, son palabras que mencionan
mucho. El castellano es muy fiel a la pesadilla.
Sí, es cierto. Nightmare es muy lindo. Sería
literalmente la llegada de la noche, pero no
parece que lo sea. La yegua. Meares, una yegua. Se
dijo en el habla, the nightmare of the nine
followers. Fautrizos. Ahora, Víctor Hugo toma de
allí una metáfora que voy a citar esta tarde. de la
palabra nightmare, le cheval noir de la nuit, el
caballo negro, la noche que es la pesadilla. En
alemán la palabra es alp, que es el elfo que se
acuesta sobre el que duerme, lo oprime y produce la
pesadilla. Alp, no es lo que es, elfo. Ahora,
Nightmare, hay dos etimologías. Una es Mara, que
es el demonio en sajón. Sería el demonio de la
noche, el íncubo, ¿no? El íncubo, claro. Pero
también puede ser afín a la palabra alemana
Merchen, fábula. De modo que la pesadilla sería
una ficción de la noche. Nightmare, que es la más
linda palabra, ¿no? Hay Cauchemar en francés.
Cauchemar, Nightmare... Y es fialte en griego, es
lindo, pero es un demonio ya. El demonio que
produce la pesadilla. ¿Se sabe que hace poco leí
una metáfora que creo que dicen aquí los andaluces
o los gitanos, que dicen que la luna es el sol de los
muertos? Sí, yo leí, pero yo creo que es de Hugo. ¿Lo
dice Hugo también eso? Creo que sí. Qué hermosa. Es
un ley de amor. Es muy linda. Es muy bella. Espera un
poco. Sí. Una
frase que yo he visto en algún libro de biografía de
escritores ingleses. Pero eso está entre
comillas. De modo que se entiende que no es del
autor de ese libro. La frase es esta. Nightmares of
Delight. Pesadillas de deleite. Qué lindo esto.
No sé qué quiere decir eso. Claro, me parece
pesadillas del deleite. De deleite o deleite.
Nightmares of delight. Pero es terrible, ¿no?
Pero es un momento que el placer es tan fuerte que es
una pesadilla, ¿no? ¿A quién habrá inventado eso?
Nightmares of delight. Puede ser de college, ¿no?
Puede ser college, ¿no? Sí. Yo no creo que sea del
siglo XVII. Tiene que ser del siglo XIX eso ya, ¿no?
Realmente es una idea muy compleja. Es
complejísimo eso. O de Rossetti puede ser.
Gabriel Rossetti. Sí, de los prografalistas
puede ser. Pero Knightman's Verde ya está citado,
entre comillas, porque se entiende que el lector
lo identifica. Pero yo busqué en el Oxford Book de
Initial Votations, no hay un solo ejemplo de este
Knightman's Verde usado. Claro. Una lástima,
¿no? Porque... Es el que canta de noche. Y en
alemán, Nachtigall, Nightingale,
es la palabra, evidentemente. Esos son todos
parecidos. Nightingale, Nachtigall en inglés
antiguo, Nachtigall en alemán, es lo mismo.
Nightingale, Nightingale. Qué raro que el
ruiseñor tiene lindos nombres en todos los
idiomas. La gente pensará que merece un lindo
nombre, ¿no? El ruiseñor es muy lindo. Uciñolo es
lindo. Rosiñol es muy lindo. Nightingale en
inglés. Nachtigall en alemán. Como si la gente
sintiera, bueno, este pájaro tiene que tener un
lindo nombre. Es muy bello, entonces necesita una
palabra bella. Sí, necesita una palabra bella,
sí. Ahora, uciñolo no es tan lindo, ¿no? Uciñolo es
más. Y lusquini en latín no es lindo, ¿no?
¿Lusquiña le gusta? No. No es muy duro por esas...
Sí, y Lusquiñola tampoco. Lo demás es mucho más...
Sí, pero de Lusquiña salió Ruiseñor y Ruiseñor.
Ah, claro, es la matriz. Claro, es la matriz, sí,
pero es mejor la filial,
digamos así. La filial. Ayer no lo vi, Borges,
cometiendo el peor de los pecados. Ayer lo vi muy
feliz a Borges, yo. ¿Usted sabe? Yo estaba muy
feliz. Se lo cometí a Ricardo, lo digo, qué alegre
lo veo a Borges, qué bien lo veo. Es que para mí, Pero
en Buenos Aires mis días son tan iguales. Claro, si
usted sale, viajar le hace bien a usted. Y sobre
todo, aquí la gente está tan generosa conmigo, en
España están generosas. Los argentinos también
somos generosos con usted. Sí, pero yo en Buenos
Aires conozco poca gente, están de 4 o 5 amigos,
casi todos mis días son días de soledad en Buenos
Aires. Bueno, yo lo veo seguido a María, pero que yo
no puedo darme todo su tiempo, como es natural.
Tengo dos o tres amigos, pero yo vivo en San Martín,
en el recoleto. Ya no queda lejos, ya no nos vemos.
Por un siglo se largan las distancias también. Yo
no puedo cruzar la calle. No puedo salir a caminar
como antes. Claro, comprendo. Borges, digamos
que alguna vez ¿Dónde le gustaría festejar sus 90
años, Borges? Yo creo que en la Recoleta. No, pero
no me hable así usted. En la Recoleta, en la bóveda.
No, yo sería terrible en los 90. Se debería conocer
la China o la India. La China o la India. Ya después,
en el 92 puedo morirme ya. No, no, en el 92, muy bien.
La Biblia aconseja 70 años. Sí, ya lo sé, te lo dijo
siempre. Claro, porque en el mezzo del camino de
nuestra vida, es decir, de los 25 años. Mirri
Trovay, pero en una selva oscura, claderita,
abierta.
Atrozmente, por nuestro amigo Batisteza. ¿Usted
conoce la traducción? No, no. Puede decírsela. En
medio del camino de la vida. Eso está bien, ¿no? Me
encontré en una selva oscura. Eso está mal medido.
Habría que decir, en medio del camino de la vida me
encontré en una selva oscura. Pero es muy forzado.
Y además que el lector no sabe que tiene que leer
así. Me traduzca.
Borges, si alguna vez no tenemos más a Borges, ¿qué
calle querría Borges que llevase su nombre? De
Buenos Aires. Seguro que es un error dar nombres de
personas a las calles. Pero recuerdan a las
personas esas calles. Yo creo que no. Hacen que la
persona sea reemplazada por una calle. Ah, está
muy bien. Hacen olvidar a las personas. Pero ¿cuál
es su calle en Buenos Aires? Si tiene una... Bueno,
si ustedes... Puedo influir sobre el alcalde.
Sobre el intendente. Yo prefiero una calle del
sur. Siento afecto por el sur. La Biblioteca
Nacional, yo vivo en el sur, además me parece que es
el centro de Buenos Aires. Está bien. Yo he nacido
en el centro, pero el centro de Buenos Aires,
Tucumán, Izuipacha, era el sur entonces. Es
decir, no era el sur, San Nicolás, pero era un
barrio de casas bajas, de azoteas, de aljibes. Así
que sería México entonces la calle. Tan ambiciosa
no soy. Cualquier calle del sur, en decir el sur,
estoy pensando, bueno, lo que queramos es el
barrio sur. No, por ejemplo, el Parque Patricio,
se me quedó un poco lejos. La Boca tampoco, pero no
la conozco. Yo digo el sur, bueno, Monserrat, o la
Concepción, o San Telmo, lo que quieran ustedes.
Muy bien. La que queramos. ¿Usted sabe? Ojalá
ocurra eso, ¿eh? Ojalá ocurra. Sí. ¿Y por qué no?
Tiene que ocurrir. Todo lo que existe fue
imaginado alguna vez, dijo Blake. Así que podemos
imaginarlo, ¿no? Que existe. De pronto
provocamos que exista, entonces. Tengo que citar
hoy espléndida frase de Blake, ¿eh? Girls of mild
silver and of furious gold. Muchachas de suave
plata o de furioso oro. ¡Corón! ¿Por qué me
hiciste? ¿Qué le parece? Siento por decirme el
siglo pasado, además. ¡Qué maravilloso!
muchachas de suave plata, bueno, furiosa, esa es
la palabra, ¿no? Esa es la palabra, ¿no? El
adjetivo ahí está puesto. Es muy lindo, es una
diosa que está enamorada de un hombre. Entonces
tiende, tiende redes de acero, trampas de
diamante o de amianto, y caza para él muchachas de
suave plata y de furioso oro. Entonces, es la
pisada de una banca. Bueno, yo desde una altura
miraré ese juego. In lovely copulation. Bless and
bless. Qué lindo, ¿eh? En hermosa copula. Dicha
sobre dicha. Dicha sobre dicha. Bless and bless.
In lovely copulation. Pero es imposible hablar
copulation. Y bless and bless. Dicha sobre dicha.
El repetido voz. Lindísimo, ¿eh? el verso más
lindo del mundo cuando un verso es lindo siempre es
el verso más lindo del mundo para mí el verso de amor
más hermoso es aquel que dice yo que he sido todos
los hombres no he sido aquel en cuyos brazos
desfalecía usted lo corrigió pero por qué me lo
hizo abstracto Borges si en los brazos era mucho
más rotundo no pero suena mejor suena mejor porque
no queda mucho adelante Yo que tantos hombres he
sido, no he sido nunca aquel en cuyo amor de
fallecía. Matilde Urbach. Matilde Urbach. Ah, es
el Bach final, además. Matilde Urbach. Sí, muy
bien. El nombre Urbach, el idioma alemán es
lindísimo. Claro, claro. O sea, la gente me dice,
claro, su partidario es Hitler. Bueno, yo creo que
tiene que ver Hitler con el mismo alemán. Claro, de
verlo maltratado, ¿no? Pero también usted ha
dicho que una mujer me duele en todo el cuerpo. ¿Y
usted por qué dice que es feo eso? A ver, porque...
Bueno, porque el otro es bueno. Pero son distintas
calidades, ¿no? Distintos... Se me parece un poco
grosero, ¿no? ¿Cómo no es grosero? No, habitar, es
decir, que una mujer esté doliéndole a uno,
esté... Sí, además es verdad. Y además es cierto,
usted dijo que era angustioso el amor. Era un
sentido, tenía que ser un amor. Tras conviene que
un verso sea cierto, el otro no importa, ¿no?
Claro, no, no importa realmente. No, pero hay
muchos versos que deben subir todo el hecho de ser
ciertos, ¿no? Algunos se defienden solos, sin la
obligatoriedad. Sí, sin la obligatoriedad.
Entonces tengo que acordarme, Girls of Mild
Silver, Girls of Furious Country. Creo que la idea
de copiar el pelo rubio con el oro es un lugar común,
pero eso no importa. ¿Cómo? Es una metáfora para la
conferencia de hoy que también se va a hablar mucho
de eso. Sí, porque a ver. Sí, claro. Mientras un
gentil descortesía Mueve el viento la hebra
voladora de gómburas. Es horrible. Gómburas. Por
momentos es tan... No es horrible. La hebra
voladora. La hebra voladora. Que el rico tajo...
No. Que el arabio en sus venas atesora y el rico tajo
en sus arenas cría. Sí, es horrible. Es horrible.
Es perestre, ¿no? Sí. Y mientras con gentil
descortesía mueve el viento la hebra voladora...
Es espantoso la hebra voladora. Pobre mujer.
Además que uno se olvida de... de la guerra, ¿no?
Estaba atrapado por... Ah, bien tajo. La
retórica, sí. Un furioso oro, no. Uno ve la
muchacha, ¿no? Claro. Casi con pelo rojo, más
bien. Con pelo rojo, sí. Borges, me ha
impresionado mucho. Sartre quiso ser
incinerado. Ah, sí. ¿Usted qué piensa de la
incineración? Yo creo que está muy bien eso. ¿Que
está bien? Sí. José Ingenieros. Sí. José
Ingenieros. José Ingenieros. Sí. Un amigo, sí.
Lugones, no. Yo no sé si me son eso. Yo creo que no. Yo
creo que es mejor eso que ese proceso espantoso.
Claro.
Hay un pueblo en los Sajón del siglo... No,
posterior a la batalla de Hastings. Cuando
estaban muriéndose ellos en los Sajón. Sí.
Entonces, se llama La Sepultura. Constitución
María Colama. Y compara la sepultura con una casa.
Al final dice, no tiene puertas esa casa y adentro
está oscura. Durelias is that house and the ark it
is within it. Es casi inglés actual, ¿eh? Durelias
Dorles. Dorles is that house and the ark it is
within it. Huidín parece que va más adentro que
Huidín, ¿no? Claro, sí, parece que penetrase más.
Y después dice, ¿no sabes la cosa? Y la muerte tiene
la llave. Empieza diciendo así. Para ti un
edificio fue construido antes que nacieras. Para
ti fue medida la tierra antes que salieras de tu
madre. ¿No es terrible? Impresionante.
Que
lindísimo, ¿eh? Es hermosísimo. Es hermosísimo.
La traducción casi palabra por palabra. Casi
igual. Claro, claro.
Salvo jugarles abiertos, les ha perdido. Lo
hacían más sonoro, ¿no? Borges, ¿hacia dónde cree
usted que va el hombre? ¿Hacia Abel o hacia Caín? Me
parece que en estos días ha llegado a Caín, que no
necesita ir.
Perfecto. Borges, hay una anécdota, discúlpeme
que se la haga, porque a mí me gusta mucho la
anécdota. Ojalá fuese cierta. A mí me dicen... Con
el tiempo será cierta. Con el tiempo será cierta. A
mí me han dicho que no hace mucho, en el aeropuerto
de Barajas, así se publicó inclusive en España,
usted pasaba de viaje con María hacia París o no sé
hacia dónde, y estaba Gerardo Diego, y en un
momento determinado Gerardo se acercó a usted
queriendo saludar, había mucha gente, y como es
así un tanto débil y todo, gritaba, Borges,
Borges, soy Gerardo Diego, y que usted le dijo,
Gerardo o Diego, ¿en qué quedamos? ¿Es cierto eso?
Es una prueba, ¿eh? ¿Salió publicado? Bueno, no,
no, no, no tendría defectos, pero no se... Ahora,
lo que yo dije, si ya lo corregí, me dijeron, ¿qué
piensa usted de Antonio Machado? Entonces,
Manuel tenía un hermano. Pero luego enseguida lo
corregí citando a un chavo muy lindo. ¿Usted sabe
que se publicó eso de Gerardo o Diego? Que usted
dijo, ¿Gerardo o Diego? ¿Con qué quedamos? ¡Qué
hermoso! Bueno, sí, pero felizmente falso.
Felizmente falso, creo. Claro. Pero a la larga
será cierto.
¿Usted sabe que eso que le decía yo ayer? ¿Vamos a
tomar el baño? Sí, cómo no. Vamos, vamos. Yo le
acompaño. Un segundo.
¿Eh? Hablamos de John Thomas. No, ayer no. ¿De
quién es John Thomas? No, John Thomas. ¿De quién
es? Bueno, vamos al baño. Es el nombre psicolocal
de la pija
en inglés. ¡Ah, sí! Y Lady Jane, la concha. Lady
Jane, la concha. Sí, George Thomas y Lady Jane.
¡Ah, qué gracioso! Yo no lo sabía. George Thomas no
tendría gracia. Pero George Thomas sí, porque es
así, preciso. Eso nadie llama a George Thomas en
Inglaterra. Quiere pasar a este, ¿no? Al pequeño
acá. Sí, sí. Qué gracioso, ¿no? Sí, déjeme hacer un
bastón así... ¿Quién es el hombre que quería
ponerle flores a la manta que le echaron? Claro, un
poco más allá, a su izquierda. Un poco más a su
izquierda. Ahí tiene una pared, allá tiene la
otra. Ahora está enfrente, justamente. Claro.
Bueno, es la odisea inglesa, el Chapman. amigo, el
rival, el Shakespeare. Claro. En esa noción, se
tiene que traducir un verso, conocer cómo son los
traductores, donde se dice que los
pretendientes...
Sí, sí, usted tranquilo, yo lo vengo a buscar, yo lo
vengo a buscar este, Borges.
Cuando usted me diga, ¿eh? Yo estoy aquí. Usted
sabe que, yo recuerdo, Loren siempre decía que una
vez, que él no podía aguantar el italiano, porque
una vez había estado en Roma, viendo un Hamlet
hecho por los italianos, y cuando llega a esa parte
que dice, esere o non esere, eco il problema, dice,
no sé, me fui del teatro, dice Loren. Pero ¿por qué?
Y porque era horrible al lado del tubi o no tubi,
¿no? Sí, pero
bueno, yo conocí la... Bueno, pues entonces, a los
pretendientes, matan Ulises, después... Los
cuerdas y los castles. Los castles, sí. Ahora, eso
tenía que traducirlo, Chapman, en el siglo XVII,
pero en buen inglés. Ahora, yo no sé cómo otros
traductores han hecho, pero él nos dio una buena
solución. Está en inglés, ¿no? A ver, sí. They
locked away the man. Cerceñaron el hombre. El
hombre se pita. El hombre es el pito. Lo que viene,
¿eh? Lo que viene es el hombre. Lo que viene es el
hombre. Lo que viene es el hombre. Lo que viene es el
hombre. ... ... ... ... ... ... ...
... ...
O los autores españoles. Claro, para ver cómo lo
resolvieron. O le conté el libro en francés, o por
los alemanes. A ver, ¿cómo se le relaciona eso?
Claro, completo. Si no lo encastrar, no, queda
débil, ¿no? ¿Quiere lavarse? Sí. Sí. Pero
entonces le tengo el vasco así todavía. El vasco
ahí también.